+++
title = "Classement"
weight = 20
+++

## Information

Avant d'effectuer  toute action  de classement sur  les photos,  il est
nécessaire de la sélectionner. Sans sélection, par exemple en laissant
la souris  dessus, aucune  action ne  sera faite. Il  est vrai  que la
sélection peut être déstabilisante mais elle est une protection contre
les  souris volantes.  Appliquer un  tag sur  une mauvaise  image fait
perdre du temps.

## Configuration pour la souris

Pour effectuer une  action par la souris, il  est nécessaire d'activer
les surimpressions sur les images. Cela se fait via la touche étoile à
coté  des préférences.  Sélectionner soit  le mode  en survol  soit en
permanence selon votre choix.

![screen](impressions.png?classes=shadow&height=500px)

## Rejeter
Après sélection  de la photo, le  raccourci par la touche  r permet de
rejeter la photo. 

Avec la souris, il suffit de cliquer sur la croix en bas à gauche du cadre de
l'image. Les images rejetées sont symbolisées par une croix rouge coté
gauche en bas ainsi qu'un voile gris par rapport aux autres clichés.

![screen](rejeter.png?classes=shadow&height=500px)

Cette action ne veut pas dire que l'on supprime la photo,
ni même qu'elle est dans la corbeille, il s'agit juste de la mettre de
coté. Pour avoir une vision claire de la collection en cours,
l'affichage de tout sauf rejeté peut être utilisé.

Il sera possible ensuite de visualiser les images rejetées en
sélectionnant  *rejetées* dans  afficher  pour  ensuite les  supprimer
définitivement.

![screen](affichage.png?classes=shadow&height=500px)

## Classer les photos à développer

### Par le label couleur
Les raccourcis clavier sont  de F1 à F5 : rouge,  jaune, vert, bleu et
violet.
Pour sélectionner avec la souris, cela se passe en bas de l'écran.

Ces  couleurs  seront  affichées  avec  la  surimpression  sur  chaque
photographie.

![screen](couleur.png?classes=shadow&height=500px)

### Par les étoiles

Avec le clavier,  la sélection se fait  via les touches 1 à  5.  Ce ne
sont pas les  touches du pavé numérique, au  choix d'assigner d'autres
raccourcis ensuite.  Pour remettre à  zéro étoile, il faut  mettre une
étoile puis l'enlever en retapant sur la touche 1.

Avec  la  souris,  cela  se  fait en  cliquant  sur  les  étoiles  des
surimpressions.

L'affichage se fait en surimpressions.

![screen](etoiles.png?classes=shadow&height=500px)

## Classer les photos par mots clés

Toutes comme les parties précédentes, les raccourcis permettent une
écriture rapide des mots-clés, bien sûr il est possible de faire cela
avec la souris. Deux combinaisons suffisent :

- ctrl + t permet d'afficher une barre de texte sur la table pour écrire le
    mot-clé qui sera affecté à l'image sélectionnée. Si il est dans la
    liste, l'auto-complétion marchera sinon cela créera le mot-clé
    
![screen](tag-clavier.png?classes=shadow&height=500px) 
	
- alt + t permet d'attribuer à la photo sélectionnée le précédent mot-clé.
    Si la liste comporte un nombre conséquent de photos regroupant le
    même sujet, cela permet de gagner un certain temps.

Par la souris, cela se passe dans l'onglet de droite : Edit text tags.
Il s'agit de sélectionner le bon mot  clé dans la liste du dessous. Il
est possible de  commencer à le marquer pour avoir  une liste réduite.
Ecrire entièrement un mot clé permet de le créer en le validant par la
touche entrée.  Pour  l'associer à l'image sélectionnée,  il suffit de
l'attacher.

![screen](tag-souris.png?classes=shadow&height=500px) 

Une liste trop longue risque d'être un peu fourre-tout. Il semble
adéquat de les classer par un arbre en mettant tata Jeanine dans un
mot-clé personnes par exemple. Cet exemple se traduirait par
personnes|tata-Jeanine. Le pipe se fait par alt gr + 6 . Il y aura le mot clé
parent personnes et le mot clé enfant tata Jeanine.

La liste des mots-clés est personnelle. Chaque utilisateur souhaitera
faire son classement ; par exemple classer par personnes, lieux ou des
choses plus précises parc naturel, quartier d'une ville etc. Le tout est
que vous trouveriez un équilibre entre ce travail qui peut être long et
fastidieux et le bénéfice tiré de cet outil.

Toutes les parties permettant le classement de la photothèque n'ont pas
été abordés comme les métadonnées par exemple. Ce workflow est encore à
la discrétion de chaque utilisateur mais les clés donnés permettent de
se débrouiller et d'avoir un classement propre. Certes, ce travail est
fastidieux. Mais vous pourrez trouver la photo de tata Jeanine prise en
2017 dans un certain lieu rapidement.
